Isso é quando tínhamos
duas classes,
vulgo "ganhar presente"
e "não ganhar presente".
O que acontece
se tivermos mais classes?
Vamos ver.
Temos um problema parecido.
Ainda temos três portas.
E ainda não é
o problema de Monty Hall.
Em cada porta
pode haver um animal.
O animal
pode ser de três espécies.
Pode ser um pato,
um castor ou uma morsa.
Vejamos esta tabela
de probabilidades.
De acordo
com a primeira coluna,
atrás da primeira porta
a probabilidade
de achar um pato é 0.7,
de achar um castor é 0.2
e a probabilidade
de achar uma morsa é 0.1.
Perceba que a soma dos números
de cada coluna precisa dar 1,
pois sempre há algum animal
em cada porta.
A soma das linhas não precisa
dar 1, como você pode ver.
Poderíamos simplesmente
ter patos em todas as portas,
sem problema nenhum.
Então vamos ver
uma hipótese amostral.
Digamos que temos três portas:
na primeira há um pato,
na segunda há uma morsa
e na terceira também.
Lembre-se que as probabilidades
são dadas pela tabela.
Pato na primeira porta
tem 0.7 de probabilidade,
morsa na segunda porta
tem 0.3 de probabilidade
e morsa na terceira porta
tem 0.4 de probabilidade.
Então a probabilidade
de obter esse conjunto
é o produto das probabilidades
dos três eventos,
que são independentes:
neste caso, dá 0.084.
E, como aprendemos,
a entropia cruzada aqui
é dada pela soma dos negativos
dos logaritmos das probabilidades.
Então a primeira é -log0.7,
a segunda é -log0.3
e a terceira é -log0.4.
A entropia cruzada
é a soma destes três,
e dá 2.48.
Mas queremos uma fórmula,
então vamos adicionar variáveis:
p11 é a probabilidade
de haver pato na porta 1,
p12 é a probabilidade
de haver pato na porta 2
e assim por diante.
Vamos dizer
que a variável indicadora y1j
será 1 se houver um pato
na porta j,
y2j será 1 se houver um castor
e y3j será 1 se houver uma morsa
na porta j.
Caso contrário,
essas variáveis são 0.
Então a fórmula
da entropia cruzada
é o negativo do somatório
de i=1...n
vezes o somatório
de y=j...m
vezes yij vezes log(pij).
Neste caso,
m é o número de classes.
Essa fórmula funciona
porque yij ser 0.1
assegura que só estamos
adicionando os logs
das probabilidades dos eventos
que efetivamente aconteceram.
E, voilà, esta é a fórmula
da entropia cruzada em mais classes.
Deixo uma pergunta:
visto que temos a fórmula
da entropia cruzada
para duas classes e para m classes,
essas fórmulas
parecem diferentes,
mas será que são as mesmas
para m=2?
Obviamente, a resposta é sim,
mas é um bom exercício
desenvolvê-las
e se convencer
de que elas são as mesmas.